---
layout: post
title: "Laravel"

---

Penjelasan Laravel

---

## Mengenal Laravel
Laravel adalah framework PHP open-source yang digunakan untuk membangun aplikasi web modern dengan cepat dan rapi. Laravel mengadopsi pola arsitektur MVC (Model-View-Controller) yang memisahkan bagian logika, tampilan, dan pengelolaan data.
## Fungsi Laravel:
- Membantu developer membangun aplikasi web dengan struktur yang jelas.
- Menyediakan berbagai fitur siap pakai (autentikasi, routing, migrasi, dll).
- Meningkatkan keamanan dan efisiensi dalam pengembangan aplikasi.
## Keunggulan Laravel
- Struktur kode bersih & rapi
Fungsi: memudahkan pemeliharaan aplikasi jangka panjang.
- Keamanan tingkat lanjut
Fungsi: melindungi aplikasi dari serangan umum seperti CSRF dan SQL injection.
- Artisan CLI
Fungsi: menjalankan perintah otomatis seperti membuat model, controller, atau migrasi.
- Arsitektur MVC
Fungsi: memisahkan tampilan (View), logika (Controller), dan data (Model).
- Fitur lengkap & terintegrasi
Fungsi: mempercepat pengembangan tanpa harus membuat semua dari nol (contoh: sistem login sudah tersedia).

## Persiapan Sistem
- PHP ≥ 8.1
  Fungsi: bahasa pemrograman utama yang digunakan Laravel.
- Composer
  Fungsi: alat untuk mengelola dan menginstal dependensi Laravel.
- MySQL / MariaDB
  Fungsi: menyimpan data aplikasi seperti user, produk, artikel, dll.
- Web server (XAMPP, Laragon)
  Fungsi: menjalankan Laravel di komputer lokal sebagai server web. 

## Langkah Instalasi Laravel
1. Instalasi via Composer
composer create-project laravel/laravel nama-proyek
Contoh:
composer create-project --prefer-dist laravel/laravel latihvel
### Fungsi Perintah Ini:
- Mengunduh dan mengatur Laravel secara otomatis beserta semua dependensinya.
- Membuat folder proyek Laravel siap pakai.
2. Menjalankan Laravel
cd latihvel
php artisan serve
### Fungsi:
- cd latihvel: masuk ke direktori proyek.
- php artisan serve: memulai server lokal untuk menjalankan Laravel via browser di http://127.0.0.1:8000.
### Menghubungkan Laravel ke Database
Ubah file .env seperti berikut:
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=pendaftaran
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=
### Fungsi File .env:
- Menyimpan pengaturan penting termasuk koneksi database tanpa hardcode di kode sumber.
- Laravel akan membaca konfigurasi ini untuk terhubung ke database secara otomatis.
### Migrasi Database
php artisan migrate
 Fungsi Migrasi:
- Membuat struktur tabel di database sesuai definisi file migrasi.
- Menjaga versi database agar seragam di berbagai lingkungan (local, staging, production).
 Memudahkan rollback dan modifikasi struktur data dengan sistem versi.

## Rangkuman Fungsi Laravel
Fitur	Fungsi Utama
MVC Architecture	Memisahkan tampilan, logika, dan data agar lebih terstruktur
Artisan CLI	Mempercepat pekerjaan developer lewat perintah otomatis
Routing	Mengatur jalur URL dan logika yang dijalankan
Middleware	Mengatur lapisan keamanan atau logika sebelum request masuk ke controller
Migration	Mengelola struktur tabel database secara terkontrol dan terdokumentasi
Blade Templating	Menyusun tampilan HTML secara dinamis dan mudah dibaca
Authentication	Menyediakan sistem login, register, dan proteksi halaman secara otomatis

